# hci와 ux평가 발표 스크립트

## 1

안녕하세요. HCI와 UX 평가 5조 발표를 시작하겠습니다. 이미지를 이해하기 위한 도구인 캡션을 프로젝트의 주제로 선정했습니다.

## 2

목차는 다음과 같습니다.

## 3

우선 주제의 필요성을 보겠습니다.

기존 책이나 신문 등의 전통적인 매체에서 이미지의 구체적인 의미는 함께 제시되는 글에 영향을 받습니다.

이때의 글은 주로 내재적 맥락을 뜻하며, 캡션부터 본문까지의 여러 관계를 뜻합니다. 그렇기에 대부분의 경우에는 이미지에는 캡션이 존재합니다.

하지만, 웹 상에서의 이미지에는 캡션이 없는 경우가 상당수 존재합니다.

위와 같은 사실들을 통해 웹 상에서의 이미지에는 내재적 맥락에 제한이 존재하며,
이로인해 이미지의 의미 전달에 한계가 존재하는 것과, 캡션이 존재할 경우에 이미지의 의미 전달을 보다 원활하게 이루어 질 수 있음을 예상해볼 수 있습니다.

이러한 예상을 바탕으로 저희는 웹사이트에서 이미지의 캡션에 따른 이해도 및 업무 수행 능력의 변화를 확인하고자 합니다.

이를 통해 웹 상에서의 캡션의 중요성을 확인하여, UX 경험을 향상시키는 것부터 웹 접근성 향상을 위한 제안으로써 활용될 수 있도록 하는 것을 이번 연구의 목적으로 삼고 있습니다.

## 4

저희 5조의 프로젝트는 다음과 같이 주제 선정, AI 및 논문 탐색, 프로토타입 개발, 실험 설계, 사용성 평가, 결과 분석 순서로 진행됩니다.

## 5

웹사이트에서, 이미지의 캡션에 따른 이해도 및 업무 수행 능력의 변화를 확인하기 전에, 관련 연구를 조사하였습니다.

해당 연구는, 이미지의 설명의 유무가 단기간동안 즉시 접근 가능한 형태로 유지하는 기억인 Working Memory에 끼치는 영향을 확인하는 연구입니다.

해당 연구는 이미지에 대한 설명이 제공될 때와 그러지 않을 때, 피험자의 캡션 회상 기간을 관찰하는 방식으로 위의 영향을 확인하였습니다.

그 결과, 설명이 존재할 경우가 설명이 없을 경우보다 캡션을 더 잘 기억하는 것을 보였습니다. 또한, 설명의 형식에 따라서도 기억력에 영향을 주는 것을 확인했습니다.

이러한 연구를 통해 기존의 전통 매체 뿐만이 아닌, 웹 환경에서, 이미지와 설명을 함께 제시하는 것이 긍정적인 영향을 끼칠 것을 예상해볼 수 있습니다.

## 6

해당 연구는, 모델을 통해 캡션과 같은 역할을 하는 대체텍스트를 생성하는 연구입니다.

이때, 기존과 같이 일반적인 캡셔닝 모델을 사용하는 것이 아닌, 이미지의 feature embedding을 word embedding으로 투영 이후, 문맥의 임베딩 결과와 결합하여 대체텍스트를 생성하는 방식을 채택했습니다.

좌측 하단의 결과와 같이 기존 모델에 비해 눈에 띄는 성능 향상이 있었으며, 파인 튜닝 된 모델에 대해서도 성능 향상이 있었습니다.

이를 통해, 인공지능 모델을 통한 이미지의 설명을 생성할 때에도, 그 자체만을 사용하는 것이 아닌, 주변의 정보들, 즉, 맥락 정보를 고려하는 것이 중요할 것이라고 예상할 수 있습니다.

## 7

저희는 웹 환경에서 캡션을 생성하기 위해 인공지능 모델을 사용하였습니다.

캡션 생성을 위해 고전적으로 사용했던 이미지 디텍션 모델이 아닌, 최근 주로 사용하는 이미지 캡셔닝 모델을 사용하였습니다.

또한, 선행 연구를 바탕으로, 맥락을 고려한 캡션의 필요성을 느껴 멀티모달 모델을 통해 맥락을 고려한 캡션 또한 생성하도록 하였습니다.

## 8

프로토타입의 아키텍쳐는 다음과 같습니다.

사용자가 웹페이지에 방문한다면, 로딩된 페이지의 HTML이 서버로 전송되고, 캡션이 존재하지 않을 경우, 캡셔닝 모델이 캡션을 생성 및 반환합니다.

맥락을 고려한 캡션 생성의 경우, 위 파이프라인에서 멀티모달 모델을 더합니다. 멀티모달 모델은 이미지와 맥락 정보를 고려하여 캡션을 생성하느데, 이 때의 맥락은 이미지 태그의 부모 요소 내에 있는 텍스트와 웹페이지의 타이틀을 사용합니다. 만약 부모 요소 내에 텍스트가 존재하지 않는다면 텍스트가 나올 때까지 상위 부모로 이동하여 텍스트를 찾아나갑니다. 만약 여러 텍스트가 많다면, 태그의 위치 기반으로 가까운 순서의 텍스트부터 최대 5000자까지를 맥락 정보로 받아들입니다.

이러한 멀티모달 모델의 프롬프트는 좌측 하단과 같습니다.

이렇게 구성한 프로토타입은 브라우저의 확장 프로그램으로 사용할 수 있으며, 우측과 같이 캡션

## 9

설정이 완료되었다면, 사용자는 별다른 단계 없이 웹사이트에 접속하여 캡션을 볼 수 있습니다.

좌측은 기존의 화면, 우측은 맥락을 고려한 캡션이 적용된 화면입니다.

이때, 프롬프트에 따라 캡션은 한 문장으로 나온 것을 알 수 있습니다.

또한 관련 없음에도 문맥을 엮어 캡션을 생성하는 경우나 할루시네이션이 존재하지 않음을 알 수 있습니다.

## 10

실험 설계에 대한 설명입니다.

이번 실험의 가설은 다음과 같습니다.

먼저, 귀무가설은 "캡션 제공 여부와 캡션의 유형이 웹사이트의 사용자 경험에 유의미한 영향을 미치지 않는다" 입니다.

또 대립가설은 "캡션 제공 여부와 캡션의 유형이 웹사이트의 사용자 경험에 유의미한 영향을 미친다" 입니다. 이는 저희가 증명하고자 하는 가설입니다.

## 11

설정된 가설에 대한 독립변수로, '캡션의 유형'을 설정했습니다. 독립변수 레벨은 총 세 가지로, 캡션 없음, 단순 캡션, 맥락 포함 캡션으로 나누어 실험을 진행했습니다.

종속변수로는 사용자 경험을 다각도로 평가하기 위해 다섯 가지 항목을 설정하였습니다. 정보 이해도, 유익성, 몰입도, 정보 전달 명확성, 그리고 추가 설명 필요성입니다. 다섯가지 항목을 통해 각 캡션 유형이 사용자의 평가에 어떤 영향을 미치는지 분석하였습니다.

통제변수는 웹사이트 종류입니다.
학습 효과를 방지하기 위해 각기 다른 내용이 담겨있는 웹 사이트를 사용하되, 실험 결과에 웹사이트 구성 차이가 영향을 미치는 것을 최소화하기 위해서, 최대한 유사한 화면 구성을 가진 사이트를 선정하려고 했습니다.
따라서, 네이버 뉴스의 IT, 문화, 경제 카테고리 화면을 사용하게 되었습니다.

실험은 Within-Subjects Design으로 설계하였으며, 총 18명의 참가자가 실험의 모든 레벨, 즉 세 가지 캡션 유형을 3가지 웹 사이트에서 모두 경험하도록 했습니다.

실험은 모바일 환경에서 진행되었으며, 구글폼을 통해 각 웹페이지에 대한 참가자들의 평가를 수집했습니다.

이와 같은 변수 설정과 실험 환경 설계를 통해 본 연구는 캡션 유형이 사용자 경험에 미치는 영향을 정밀하게 분석하고자 하였습니다.

## 12

실험은 다음과 같은 과정으로 진행되었습니다.

첫 번째로, 피험자들은 사전 설문을 통해 기본적인 인류 통계학적인 정보를 제공했습니다. 또, 평소에 캡션을 경험한 적이 있었는지, 캡션을 유심히 보는 편인 지에 대해서도 답했습니다.

사전 설문지에는 캡션의 개념에 대한 설명도 포함 되었습니다. 우리 실험에서 경험하게 되는 캡션에 대한 사전 설명을 해주면서, 실험의 맥락과 의의를 전달했습니다.

사전 설문을 마친 후, 피험자들은 본 실험에 참여했습니다. 본실험에서는 3개의 웹사이트에서 각기 다른 유형의 캡션을 경험하게 되며, 웹사이트와 캡션 유형의 순서는 Balanced Latin Square 방법을 사용하여 조정했습니다. 이를 통해 피험자들이 경험하는 웹사이트와 캡션 유형 순서에 대한 영향을 최소화하고, 각 피험자가 서로 다른 순서로 실험을 진행하게 하였습니다.

모든 웹사이트를 경험한 후, 피험자들은 3가지 캡션 유형에 대해 종합적으로 평가하는 최종 설문지를 작성하였습니다. 이를 통해 각 캡션 유형에 대한 피험자들의 평가를 수집할 수 있었습니다.

## 13

이번 실험에서는 종속변수의 종류에 따라 설문 문항을 구별하고, Likert 5척도를 활용하여 피험자들의 반응을 수집했습니다. 설문 항목 예시는 다음과 같습니다.

'정보 이해도'에 대한 질문 중 하나는, 해당 캡션 종류가 웹 페이지 내용을 이해하는데 도움을 주었다. 였습니다.

'몰입도'에 대한 질문 중 하나는 웹 페이지의 내용에 몰입하도록 도와주었다. 였습니다.

'유익성'에 대한 질문 중 하나는, 웹 페이지를 읽는데 유익하다고 느꼈다. 였고,

'정보 정달 명확성'에 대한 질문 중 하나는 이미지와 웹 페이지의 텍스트가 전달하려는 정보를 명확하게 파악하는데 도움이 되었다. 입니다.

마지막으로 '추가 설명 필요성'에 대한 질문 중 하나는 웹 페이지 내용을 이해하는데 추가적인 설명이 필요하다고 느껴졌다. 였습니다.

## 14

이번 실험을 통해 수집한 데이터 분석을 위해 여러 통계적 검정을 진행했습니다.

먼저 데이터의 정규성을 확인하기 위해 Shapiro-Wilk Test를 활용 했습니다. 그 결과, 정규성을 만족하지 않는다는 결론을 도출하였습니다. 이는 데이터가 정규분포를 따르지 않는다는 것을 의미합니다.

다음으로, Levene's Test를 통해 등분산성을 만족하는지 검토했습니다. 검정 결과, 등분산성을 만족한다는 결론을 도출할 수 있었습니다. 즉, 각 그룹 간의 분산이 동등하다는 것을 확인할 수 있었습니다.

등분산성과 독립성은 만족했지만, 정규성이 위배되었기 때문에, 비모수적인 통계 분석을 통해 데이터에 대한 분석을 진행했습니다.

다음으로 독립변수에 대한 유의성을 검정하기 위해서,
Friedman Test를 사용하여 독립변수의 유의성을 확인했으며, Kruskal-Wallis Test를 활용하여 그룹 간 차이가 통계적으로 유의미한지 추가로 확인했습니다.

Friedman Test는 WSD(Within-Subjects Design) 실험에 적합한 비모수 검정으로, 각 그룹 간의 차이가 통계적으로 유의미한지 평가할 수 있습니다.

또한, Kruskal-Wallis Test는 정규성을 만족하지 않는 데이터에서 그룹 간 차이를 검정하는 데 유용합니다.

따라서 두 검정 방법이 독립변수 유의성 검정에 활용되었습니다.

사후 분석은 유의미한 결과를 보인 데이터에 대해 Dunn's Test를 사용하여 진행하였습니다.

Dunn's Test는 여러 그룹 간의 쌍별 비교를 통해 어떤 그룹들 사이에서 유의미한 차이가 있는지를 확인하는 비모수 사후 분석 방법입니다. 특히, 데이터가 정규성을 따르지 않는 경우에도 사용할 수 있다는 장점이 있어,이번 분석에 활용하게 되었습니다. 또한, 분석 결과의 신뢰성을 높이기 위해 Bonferroni 보정을 적용하였습니다.

## 15

독립변수가 각 종속변수에 미치는 영향의 유의성을 검정한 결과에 대해서 설명드리겠습니다.

먼저, 독립변수가 '정보 이해도'에 미치는 영향의 유의성을 검정해본 결과입니다.

Friedman 분석결과, p-value 값이 0.0002256 로, 0.05 보다 매우 적게 도출되어, 독립변수가 정보 이해도에 통계적으로 유의미한 영향을 미친다는 것을 확인할 수 있었습니다.

또한 세 가지 캡션 그룹 간 정보 이해도 점수에 차이가 있는지 확인하기 위해 Kruskal-Wallis Test 를 통해 분석해본 결과, p-value 값이 0.000448로 도출되어, 통계적으로 유의미한 차이가 있음을 확인할 수 있었습니다.

이러한 결과를 바탕으로, 조건간 구체적인 차이를 확인하기 위해 사후 분석을 진행하였습니다. 사후분석 내용은 뒤 쪽에서 자세히 다뤄 볼 예정입니다.

## 16

다음으로, 독립변수가 '유익성'에 미치는 영향에 대한 유의성을 검정해본 결과입니다.

Friedman 분석결과, p-value 값이 0.005569 로, 0.05 보다 매우 적게 도출되어, 독립변수가 정보 이해도에 통계적으로 유의미한 영향을 미친다는 것을 확인할 수 있었습니다.

또한 세 가지 캡션 그룹 간 정보 이해도 점수에 차이가 있는지 확인하기 위해 Kruskal-Wallis Test 를 통해 분석해본 결과, p-value 값이 0.01056로 도출되어, 마찬가지로 통계적으로 유의미한 차이가 있음을 확인할 수 있었습니다.

이 결과에 대한 사후 분석 결과 또한 뒷장에서 설명드리겠습니다.

## 17

독립변수가 몰입도에 미치는 영향에 대한 유의성 검정 결과입니다.

Friedman 분석결과, p-value 값이 0.2415로, 0.05 보다 높게 나타나, 귀무가설을 기각할 수 없다는 결론을 내렸습니다.

Kruskal-Wallis Test 분석결과
또한, p-value 값이 0.2466로 도출되어, 역시 통계적으로 유의미하다고 말할 수 없음이 확인했습니다.

따라서 이에 대한 사후분석은 따로 진행하지 않았습니다. 대신, 몰입도에 미치는 영향에 대한 추가적인 분석이나, 다른 요인을 고려한 연구가 필요하다고 생각을 할 수 있었습니다.

## 18

다음으로, 독립변수가 ‘정보 전달 명확성‘에 미치는 영향에 대한 유의성 검정 결과 입니다.

Friedman 분석결과, p-value 값이 0.02762로 도출되었고,

Kruskal-Wallis Test 분석결과 또한 p-value 값이 0.04791로 도출되어, 귀무가설을 기각하고, 캡션 유형간 정보 전달 명확성의 차이가 통계적으로 유의미하다고 결론 지을 수 있었습니다.

따라서 이에 대한 사후분석을 진행했습니다.

## 19

마지막으로, 독립변수가 ‘추가 설명 필요성‘에 미치는 영향에 대한 유의성 검정 결과입니다.

Friedman 분석결과, p-value값이
0.001901, Kruskal-Wallis Test 분석결과 0.000448로 도출되어, 0.05 보다 매우 적은 값으로 도출되었음을 확인했습니다.

따라서 캡션 유형간 추가 설명 필요성의 차이가 통계적으로 유의미하다는 결론을 내렸습니다.

최종적으로, 몰입도 종속변수를 제외한 나머지 4개의 종속변수에 독립변수가 유의미한 영향을 미치고 있음을 확인했습니다.

이 4개의 종속변수들에 대한 사후 분석결과를 말씀드리겠습니다.

## 20

사후 분석은 앞서 설명드린 대로, Dunn’s Test를 통해 어떤 캡션 유형 간 유의미한 차이가 발견되는지 분석했습니다.

먼저, 정보 이해도와 관련해서는 단순 캡션과 맥락 포함 캡션 사이에서 유의미한 차이가 있었으며, 캡션 없음 유형과 맥락 포함 캡션 사이에서도 유의미한 차이가 나타났습니다.

유익성에 대해서도 마찬가지로 단순 캡션과 맥락 포함 캡션 간, 그리고 캡션 없음과 맥락 포함 캡션 간 유의미한 차이가 있음을 확인할 수 있었습니다.

정보 전달 명확성에서는 캡션 없음 유형과 맥락 포함 캡션 사이에서 유의미한 차이가 있었으나, 나머지 유형 간에는 유의미한 차이가 보이지 않았습니다.

마지막으로, 추가 설명 필요성에서도 캡션 없음과 맥락 포함 캡션 사이에서만 유의미한 차이가 발견되었고, 나머지 유형 간에는 차이가 나타나지 않았습니다.

## 21

모든 웹 사이트를 경험한 후 진행한 공통 부분 설문 결과에 대해 말씀드리겠습니다.

첫 번째 그래프에서 피험자들이 3가지 캡션 유형 중 맥락 포함 캡션을 가장 유용하다고 판단했다는 것을 알 수 있습니다.

또 두 번째 그래프에서도 맥락 포함 캡션이 피험자, 즉 사용자들에게 가장 긍정적인 경험을 시켜주었다는 것을 확인할 수 있습니다.

## 22

이어서, 왼쪽 그래프에서, 세 개의 캡션 유형 중, 단순 캡션이 웹 페이지 경험에 가장 부정적인 영향을 미치다는 것을 확인할 수 있었습니다. 캡션이 없는 것 보다 단순 캡션을 더 부정적으로 느낀 이유는 다음과 같습니다.

(스페이스바 눌러 애니메이션 띄우기)

단순 캡션은 이미지만 보고 이미지의 내용만을 그대로 설명하는 캡션이었는데,
이미지 종류에 따라 기사 제목의 맥락과 단순 캡션의 내용이 달라서 오히려 혼란스러웠다고 생각한 사람들이 많았고, 또 불필요한 정보를 받는 느낌이 들었다고 답한 사람들도 있었습니다.

마지막으로 오른쪽 그래프를 보시면, 피험자들이 가장 선호한다고 답한 캡션 유형을 확인해볼 수 있습니다. 피험자들의 83.3%가 맥락 포함 캡션을 선호한다고 답했는데, 그 이유는 다음과 같습니다.

(스페이스바 눌러 애니메이션 띄우기)

맥락 포함 캡션이 이미지가 전달하고자하는 목적에 대한 내용을 잘 설명해주고 있다고 생각하는 사람들이 많았고,
이 맥락 포함 캡션이 기사를 보지 않아도, 미리보기 느낌으로 내용을 알려주는 것 같아서, 기사를 직접 클릭해 확인 할 지 안 할 지 결정하는데 도움이 되었다고 답한 사람들도 있었습니다.

## 23

사후 분석을 포함한 통계 분석과 공통 부분 설문 결과를 종합한 최종 결론입니다.

정보 이해도, 유익성, 정보 전달 명확성, 추가 설명 필요성 종속변수에 대해 세 가지 캡션 유형이 미치는 영향이 통계적으로 유의미한 정도라는 것이 확인되었으며, 특히 맥락 포함 캡션이 가장 효과적이라는 것을 볼 수 있었습니다.

또 공통 부분 설문에서도 피험자들이 가장 선호하는 캡션 이 맥락을 포함한 캡션임을 볼 때,

"캡션 제공 여부와 캡션의 유형은 웹사이트 사용자 경험에 유의미한 영향을 미치지 않는다." 라는 귀무가설을 기각할 수 있으며,

맥락 포함 캡션이 가장 효과적으로 정보를 전달하고, 가장 긍정적인 사용자 경험을 가져다 준다고 볼 수 있다고 결론 내릴 수 있습니다.

## 24

마지막으로 이번 실험에 대한 고찰입니다.
먼저 캡션이 이미지를 가려서 이미지를 보는 데 불편함이 있었습니다. 그래서 캡션이 이미지의 바깥쪽에 위치했으면 하는 의견이 있었으며, 웹 페이지의 목적이 클릭에 있는 만큼 캡션의 위치도 조정이 가능했으면 좋겠다는 의견도 있었습니다.

이를 바탕으로 폰트 사이즈를 조정할 수 있도록 하였으며,

## 25

이상으로 5조 발표를 마치겠습니다. 감사합니다.
